**ВВЕДЕНИЕ**

Основная масса метеорологических явлений происходит в тропосфере, соответственно, и все исследования погожы были направлены только на этот слой. Относительно недавно в сфере метеорологии был совершен прорыв — было выяснено, что на погодные процессы в стратосфере в том числе оказывают влияние тропосферные процессы. При этом наибольшее влияние оказывают как раз аномалии — например, разрушение стратосферного полярного вихря (СПВ), образующегося над северным и южным полюсом, в результате внезапных стратосферных потеплений (ВСП). 
На данный момент ВСП популярны для исследований. Например, в результате многолетних наблюдений было установлено, что  ВСП часто становится причиной волн холода в северной части Европы, а также в европейской части России. Сейчас это одна из наиболее быстро развивающихся областей исследования в метеорологии, и моя курсовая работа, частью которой является этот код, также относится к этой области. Посмотреть модель стратосферного вихря можно в списке источников [1].

**ИНСТРУМЕНТАРИЙ**

Для расчета ВСП используется индекс **U&T 60_10**, который показывает изменение скорости ветра и температуры на широте 60 градусов и на высоте 10 гПа. Благодаря этому индексу и определяется, наблюдалось ли ВСП в конкретную дату, что важно для исследования взаимосвязей между аномалиями стратосферы и изменениями погоды в тропосфере. В данном коде взяты данные реанализа JRA-55, которые суммируют показатели температуры и индекса **U&T 60_10** на протяжении периода 1958-2021 гг. Подробнее про данные реанализа JRA-55 можно почитать в списке источников [2].

**РЕЗУЛЬТАТ РАБОТЫ**

В результате мы получаем графики, показывающие изменения скорости ветра, с помощью чего в результате можно определить, было ли ВСП в конкретный год. Также получен список лет и дней, когда наблюдались первые даты ВСП в течение каждого года, когда вообще было это событие. Итоговые данные планируется сравнить с календарем ВСП в работе одного из главных исследователей СПВ и ВСП в мире, ссылка на которую оставлена в списке источников [3].

**СПИСОК ИСТОЧНИКОВ**

1. https://stratobserve.com/misc_vort3d
2. https://www.jstage.jst.go.jp/article/jmsj/93/1/93_2015-001/_article/-char/ja/
3. https://essd.copernicus.org/articles/9/63/2017/
